January1984
 
त्वं ब्रह्म परं गुह्यं सदसद्भावभावनः।
नानाशक्तिभिराभातस्त्वमात्मा जगदीश्वरः॥ ॥२४॥

त्वं शब्दयोनिर्जगदादिरात्मा प्रानेन्द्रियद्रव्योगुणस्वभावः।
कालः क्रतुः सत्यमृतं च धर्मस्त्वय्यक्षरं यत् त्रिवृदामनन्ति।। ॥२५॥ 

अवतारशिखामणिः
नृत्यन् मयूर इव भावसमाधिमत्तो मञ्जुस्वरेण कलकण्ठ इव प्रगायन्।
वर्षन् सुभाषितसुधांसशुकवद्रसाद्रां कालीनिकेतरुचिवृद्धिकरः क एषः।। ॥१॥

स्त्री-काञ्चनादि विषये सुतरां विरक्तश्शुद्धान्तरङ्ग-निजशिष्यदणेन फृक्तः।
कली-पदाम्बुरुहयोर्भजनेऽनुरक्तस्संक्रीडते जगति कश्चन नित्यमुक्तः॥	 ॥२॥

संप्राप्त-सर्वविधयोगफलानुभूतिः संस्थापिताखिल-सनातन-धर्मराशिः।
लोकत्रयी-प्रसृतपावन-शुभ्रकीर्तिः जजीयते भरतराज्यमहाविभूतिः॥ ॥३॥

सञ्चारिणी प्रतिकृतिर्जगदम्बिकया निर्भासिनी नयनयोरपवर्गलक्ष्मीः।
उत्सेकिनी भुवनमोहन रागभक्ति श्रीदक्षिणेश्वरनिकेतमलङ्करोति॥ ॥४॥

जेजेत्युदग्रतम-विष्णुपदं स्पृशन्ति देव्याः कृपानिलवलादभितश्चलन्ती।
क्षेमार्थिनां तनुभृतामभयं दीशन्ती कालीसुरालय-पुरस्थित-वैजयन्ती॥ ॥५॥

आचीर्ण-सर्वविधवैदिकधर्मयूगो नानामतस्थ-जनवन्दित-पादपद्मः।
वात्सल्य-वैभव-विनिर्जित मातृलक्षो जागर्ति कश्चिदवतारशिखावतंसः॥

पारङ्गतो निखिलयोगपयोनिधीनां संसाधकस्सकल-धर्मसमन्वयस्य।
आराध्य-दैवतमशेषमतस्थितानामन्यादृशो भुवि विराजिति रामकृष्णः॥ ॥७॥

February 1984

अग्निर्मुखं तेऽखिलदेवतात्मा क्षितिं विदुलोर्कभवाङ्घ्रिपङ्कजम्।
कालं गतिं तेऽखिलदेव्त्मानो दिशश्च कर्णै रसनं जलेशम्॥  ॥२६॥

नाभिर्नभस्ते श्वसनं नभस्वान् सूर्यश्च चक्षूषिं जलं स्मरेतः।
परावरात्माश्रयणं तवात्मा सोमो मनो द्यैर्भगवञ्छिरस्ते॥ ॥२७॥

अष्टादश पुराणानि रामस्य चरितानि च।
भाषायां मानवः श्रुत्वा रौरघं नरकं व्रजेत्॥

अवतार-शिखामणिः

राराष्टि नित्यमुदयास्तमयादिमुक्तः
स्वारामचित्त विमलाभ्रविहारशीलः।
दूरात्तिरस्कृत विमोहमहान्छकारः
श्रीरामकृष्ण भगवान् प्रतिबोधसूर्यः॥ ॥८॥

स्थित्वा नरेन्द्र विजयस्य रथे निगूढं
हृत्वा कटाक्षविशिखैः परसैनिकायुः।
छित्वा विमोहनिगडं भरतावनेश्च
स्वाराज्यदो जयतु नूतनपार्थसूतः॥ ॥९॥

जीयाच्चिदम्बरमणिर्भुवनस्य चक्षुः
प्राणप्रदस्तिमिरहाऽखिलकर्मसाक्षी।
त्रय्यात्मकोऽब्जनयनो जगदेक्बन्धु-
श्चान्द्रेय विग्रहधारोऽयमनादि सूर्यः॥ ॥१०॥

जीयाच्चिराय धृतचन्द्रमणीसुताङ्गो
निश्शेष भूतनिकरैः परिमृग्यमाणः।
श्रीदक्षिणेश्वरसुरैकसि जृम्भमाणो
विश्वोत्तरः परमशान्ति झरी विलासः॥ ॥११॥

तुर्य पदे स्वरसतस्सततं वसन्तं
स्थनत्रयं करुणाय क्वचिदाव्रजन्तम्।
लिकैरद्दृष्टचरमूर्तसमाधियोगं
स्रीरामकृष्णमनुचिन्तय भक्तिपूर्वम्॥ ॥१२॥

मूढस्य सर्वनिगमागमकोविदस्य
मर्त्यस्य जन्ममरणादि विवनिर्जतस्य।
बद्धस्य मुक्त्यधिपतेश्च विचित्रभावै-
र्दुर्बोधचेष्टितमनुस्मर रामकृष्णम्॥ ॥ २३॥

आमीलताक्षियुगलं स्मयमानवक्त्र-
मङ्कार्पिताञ्जलिपुटं स्तिमिताकखिमाङ्गम्।
प्रातः स्मरामि हृदि तुङ्गसमाधियोग-
निद्रानिलीनधिषणां क्षुधिरामपुत्रम्॥ ॥१४॥ 



