January 
नमोऽनन्ताय बृहते नमः कृष्णाय वेधसे। सांख्योगवितानाय ब्रह्मणे परमात्मने॥ ३९
दर्शनं वां हि भूतानां दुष्प्रापं चाप्यदुर्लभम्। रजस्तमःस्वभावानां यन्नः प्राप्तौ यदृच्छया॥ ४०
दैत्यदानवगन्धर्वाः सिद्धिविद्याघ्रचारणाः। यक्षरक्षःपिशाचाश्च भूतप्रमथनायकाः॥ ४१
विशुद्धसत्त्वधाम्यद्धा त्वयि शास्त्रशरीरिणि। नित्यं निबद्धवैर्रास्ते वयं चान्ये चतादृशाः॥ ४२
केचनोद्बद्धवैरेण भक्त्या केचन कामतः। न तथा सत्त्वसंरब्धाः सन्निकृष्टाः सुरादयः॥ ४३

नन्देरि आनन्द आज नन्देरि आनन्द।
गोकुले गोवाला नाचे पाइयेगोविन्द॥

1 तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्। योगसूत्रम् ३.२

3 उपासनाना ज्ञानाद् भेदं दर्शयति मानसव्यापार-रुपाणि इति।
निदिध्यासनाद् भेदमाह सगुणा इति।

4 वस्तुतन्त्रो भवेद् बोधः कतृतन्त्रमुपासनम्।

5 उपासनानि सगुणब्रह्म विषय मानसव्यापार रूपाणि शाण्डिल्यविद्यादीनी। 

6 उपासनं नाम उपास्यार्थवादे यथा देवतादिस्वरूपं श्रुत्या ज्ञाप्यते
तथा मनसोपगम्य आसनं चिन्तनं लौकिकप्रत्ययाव्यवधानेन यावत्
तद् देवतादि स्वरूपात्माभिमान अभिव्यक्तिरिति लौकिक-आत्माभिमानवत्।

8 य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः तस्य भूरिति शिरः...; भव इति बाहु...; स्वरिति प्रतिष्टा।

10 अल्पालम्बन-तिरस्कारेण उत्कृष्टवस्तुभद ध्यानं सम्पत्।

12 आलम्बनस्य प्राधान्येन ध्यानम् प्रतीकोपास्तिः अध्यासः।

13 मन आदित्यादिषु ब्रह्मदृष्ट्यध्यासः।

14 विज्ञातारमरे केन विजानीयत्।

15 श्रवणं नाम षड्विधलिगैः अशेषवेदान्तानां अव्दितीयवस्तुनि तात्पर्यावधारणम्।

16 निदिध्यासितव्यो निश्चयेन ध्यातव्यः।

17 अपरायत्तबोधोऽत्र निदिध्यासनम् उच्यते। पुर्वयोरवधित्वेन तदुपन्यास इष्यते॥

18 यदा ऐकत्वमेतान्युपगतानि तदा सम्यग् देशनं ब्रह्मैकत्वविषयं प्रसीदति, नान्यथा श्रवणमात्रेण॥


February 

इदमित्थमिति प्रायस्तव योगेश्वरेश्वर। न विदन्त्यपि योगेशा योगमायां कुतो वयम्॥ ४४
तन्नः प्रसीद निरपेक्षविमृग्ययुष्मत्पादारविन्दधिषणान्यगृहान्धकूपात्।
निष्क्रम्य विश्वशरणांघ्र्युपलब्धवृत्तिः शान्तो यथैक उत सर्वसखैश्चरामि॥ ४५
शाध्यस्मानीशितव्येश निष्पापान् कुरु नः प्रभो।
पुमान् यच्छ्र्द्धयाऽऽतिष्टंश्चोदनाया विमुच्यते।॥४६

यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति।
यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति।.. तद् ब्रह्म इति।


7 सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म।

विज्ञानमानन्दं ब्रह्म।

8 नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा।

यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह।

9 अथात आदेशः नेति नेति।

10 अहं ब्रह्मास्मि

तद् ब्रह्म अव्दयं अस्मि अहं।

योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।

11 भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः।

12 हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्। तत्त्वं पूषन्नपावृणु
सत्यधर्माय दृष्टये। पूषन्नेकर्ष यम सूर्य प्राजापत्य
व्यूह रश्मीन् समूह तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते
पश्यामि।

13 एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते।
दृश्यते तु अग्य्रया बुद्धद्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः॥

20 य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुः
हिरण्यकेश आप्रणखात् सर्व एव सवर्णः। तस्य यथा
कप्यासं पुण्डरिकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष 
सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः उदित उदिति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो 
य एवं वेद।

21 अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ
दिशः श्रोत्रे वाग्विवृताश्च वेदाः।
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य
पदभ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा॥

22 धनुर्गृहीत्वौपनिषदं महास्त्रं
शरं ह्युपासानिशितं संधयीत।
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा
लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि॥
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्॥

23 रसो वै सः रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति।

24 कं ब्रह्मः॥

25 आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते। अनन्देन जातानि जीवन्ति।
आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति।

26 यामिषुं गिरिशन्तं हस्ते बिभर्ष्यस्तवे। शिवां गिरित्र तां 
कुरु मा हिंसीः पुरुषां जगत्।

27 असतो मा सद्गमय, तमसो मा ज्योतिर्गमय, मृतोर्माऽमृतं गमयेति।

28 योब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदाश्च प्रहिणोति तस्मै।
तं ह देवमात्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षर्वै शरणमहं प्रपद्ये॥

29 यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्।
30 तमक्रतुं पश्यति वितशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम्॥

31 तपःप्रभावाद् देवप्रसादाच्च ब्रह्म ह श्चेताश्वतरोऽथ विद्वान्।

33 चंचलं हि मनः कृषण प्रमाथिबलवद् दृढम्।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्॥

34 असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥


March

जय जय जह्यजामजित दोषगृभीतगुणां त्वमसि यदात्मना समवरुद्धसमस्तभगः।
अगजगदोकसामखिलशक्त्यवबोधक ते क्वचिदजयाऽऽत्मना च चरतोऽनुचरोन्निगमः॥ १४
बृहदुपलब्धमेतदवयन्त्यवशेषतया यत उदयास्तमयौ विकृतेर्मृदि वाविकृतात्।
अत ऋषयो दधुस्त्वयि मनोवचनाचरितं कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम्॥ १५

5 यद् असत् भासमानं तन्मिथ्या। 

॥ ॐ शन्तिः शन्तिः शन्तिः॥
॥ हतिः ॐ तत् सत्॥

April
इति तव सूर्यस्त्र्यधिपतेऽखिललोकमलक्षपणकथामृताब्धिमवगाह्य तपांसि जहुः।
किमुत पुनः स्वधामविधुताशयकालगुणाः परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम्॥ १६
दृतय इव श्वसन्त्यसुभृतो यदि तेऽनुविधा महदहमादयोऽण्डमसृजन् यदनुग्रहतः।
पुरुषविधोऽन्वयोऽत्र चरमोऽन्नमयादिषु यः सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम्॥ १७

1'हाँ, मैं तो नहीं देख सकती, परन्तु बाबा केदारनाथ तो मुझे देखेगि।'

4 त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव
त्वमेव सर्वं मम देवदेव॥


2 जाओ जाओ गिरि आनिते गौरी....।

4 अपाणिपादो जवनो ग्रहीता, पश्यत्यचक्षुः, स श्रुणोत्यकर्णः।
5 अनेजदेकं मनसो जवीयो।
6 श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो हि वाचः स उ प्राणस्य प्राणः।

41 किमेतद् द्रव्यजातम् इति ध्यानपरोऽभूत, अपश्यश्च
तन्मानुषमांसम्-
तद्रुपप्रत्ययैकामय्रसंततिश्चान्यनिस्पृहा। तद् ध्यानम्।

43ध्यानेन कर्मयोगेन भक्त्या ज्ञानेन चैव हि।
प्राप्याहं ते गिरिश्रेष्ट नान्यथा कर्मकोटिभिः॥
44 धै चिन्तायां स्मृतो धातुः शिवचिन्ता मुहुर्मुहुः।
अव्याक्षिप्तेन मनसा ध्यानं नाम तदुच्यते॥

45 तस्मात् सर्वात्मना तात निगृहण मनो धिया।
मय्यविशितया युक्तं एतावान् योगसंग्रहः॥

46 विषयान् ध्यायतश्चित्तं विषयेषु विषज्जते।
मामनुस्मरतश्चेतो मय्येव प्रविलीयते॥

वंशि-विभूषितकरात् नवनीरदाभात्
पीताम्बरात् अरुणबिम्बफलाधरौष्ठात्।
पूर्णेन्दुसुन्दरमुखात् अरविन्दनेत्रात्
कृष्णात् परं किमपि तत्त्वं अहं न जाने॥

May
उदरमुपासते य ऋषिवर्त्मसु कूर्पदृशः परिसरपद्धतिं हृदयमारुणयो दहरम्।
तत उदगादनन्त तव धाम शिरः परमं पुनरिह यत् समेत्य न पतन्ति कृतान्तमुखे॥ १८
स्वकृतविचित्रयोनिषु विशन्निव हेतुतया तरतमतश्चकास्स्यनलवत् स्वकृतानुकृतिः।
अथ वितथास्वमूष्ववितथं तव धाम समं विरजधियोऽन्वयन्त्यभिविपण्यव एकरसम्॥ १९

7 अत्र पिता-अपिता भवति, माता-अमाता, लोकाः अलोकाः,
देवाः अदेवाः वेदाः अवेदाः। अत्र स्तेनः अस्तेनः भवति, भ्रूणहा, चाण्डालः अचाण्दालः पौल्कसः
अपौल्कसः, श्रमणः अश्रमणः, तापसः अतापसः अनन्वागतं  पुण्येन अनन्वागतं पापेन, तीर्णो हि तदा सर्वान् शोकान्
हृदयस्य भवति।

8 यत्र वा अस्य सर्वं आत्मैव अभूत् तत् केन कं जिघ्रेत्,
तत् केन कं पश्येत्, तत् केन कं श्रुण्यात्, तत् केन कं अभिवदेत्, तत् केन कं मन्वीत, तत्
केन कं विजानीयात्?

1हरि दिन् तो गोलो संध्या होलो पार करो आमरे॥
तुमि पारेर् कर्ता जने बाता आमि रयिलाम् पदे घाटे।
हरि दिन् तो गेलो संध्या होलो पार् करो आमरे॥
जारा पीछे एलो आगे गेलो आमि रयिलाम् पदे धाटे।
हरि दिन् तो गेलो संध्या होलो पार् करो आमारे॥

June

स्वकृतपुरेष्वबहिरन्तरसंवरणं तव पुरुषं वदन्त्यखिलशक्तिधृतोंऽशकृतम्।
इति नृगतिं विविच्य कवयो निगमावपनं भवत उपासतेऽङ्घ्रिमभवं भुवि विश्चसिताः॥ २०
दुरवगमात्मतत्त्वनिगमाय तवात्ततनोश्चरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः।
न परिलषन्ति केचिदपवर्गमपीश्वर ते चरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः॥ २१

1अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥

2 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः॥

6 नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सुकृतं विभुः।
7 अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः॥
8 वैषम्यनैर्घृण्ये न, सापेक्षत्वात्, तथा हि दर्शयति॥

पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति , पापः पापेन इति।

9 तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी॥
10 अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमितिमन्यते।

12 भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥
13 प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्मणि सर्वशः॥ 

16 ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्।
ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना॥

55 ध्यै चिन्तायां स्मृतो धातुः शिवचिन्ता मुहुर्मुहुः।
अव्याक्षिप्तेन मनसा ध्यानं नाम तदुच्यते॥ 
56 ध्यानेन लभते सर्वं ध्यानेन विष्णुरूपवः।
ध्यानेन सिद्धिमाप्नोति विना ध्याने न सिध्यति॥
57 यावदिन्द्रियसन्तापं मनसा संनियम्य च।
स्वान्तोनाभीष्टदेवस्य चिन्तनं ध्यानमुच्यते॥
58 ध्यानं तु द्विविधं प्रोक्तं सरूपारूपभेदतः।
अरूपं तद् यद् ध्यानं अवाङ्मनसगोचरम्॥
अव्यक्तम् सर्वतो व्याप्तं इदमित्थं विवर्जितम्।
अगम्यं योगिभिर्गम्यं कृच्छैः तादृशमादिभिः॥

59 मनसो धारणार्थाय शीघ्रं स्वाभीष्टसिद्धये।
सूक्ष्मध्यान-प्रबोधाय स्थूलध्यानं वदामि ते॥
60 केन दृष्टं ध्यानरूपं भावनामात्रगोचरम्।
हठभावनया युक्ते प्रत्यक्षं दर्शनं भवेत्॥
65 हृदयकमलमध्ये रजितं निर्विकल्पं
सदसदखिलभेदातीतमेकस्वरूपम्।
प्रकृतिविकृतिशून्यं नित्यमानन्दमूर्तिं
विमलपरमहंसं रामकृष्णं भाजामः॥


July

त्वदनुपथं कुलायमिदमात्मसुहृत्प्रियवच्चरति तथोन्मुखे त्वयि हिते प्रिय आत्मनि च।
न बत रमन्त्यहो असदुपासनयाऽऽत्महनो यदनुशया भ्रमन्त्युरुभये कुशरीरभृतः॥ २२
निभृतमरुन्मनोऽक्षदृढयोगयुजो हृदि यन्मुनय उपासते तदरयोऽपि ययुः स्मरणात्।
स्त्रिय उरगोन्द्रभोजदण्डविषक्तधियो वयमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः॥२३

अयम् अधिकारि जनन-मरणादि-संसारानल-सन्तप्तो दीप्तशिरा जलराशिम् इव...।

सर्वस्य प्रत्यगात्मत्वाद् अवगतिः एव गतिः इति उपचर्यते।

August
क इह नु वेद बतावरजन्मल्योऽग्रसरं यत उदगादृषिर्यमनु देवगणा उभये।
तर्हि नसन्न चासदुभयं न च कालजवः किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य शयति यदा॥ २४
जनिमसतः सतो मृतिमुतात्मनि ये च भिदां विपणमृतं स्मरन्त्युपदिशन्ति त आरुपितैः।
त्रिगुणमयः पुमानिति भिदा यदबोधकृता त्वयि न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे॥२५

1 मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः॥ ३॥
2 यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥२३॥
3.ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः॥ २४॥
4 त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां श्रुणु॥ २॥
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।...॥३॥

September

सदिव मनस्त्रिवृत्त्वयि विभात्यसदामनुजात् सदभिमृशन्त्यशेषमिदमात्मतयावसितम्।
न हि विकृतिं त्यजन्ति कनकस्य तदात्मतया स्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयावसितम्॥ २६
तव परि ये चरन्त्यखिलसत्त्वनिकेततया त उत पदाऽऽक्रमन्त्यविगण्य्य शिरो निर्ऋतेः।
परिवयसे पशूनिव गिरा विबुधानपि तांस्त्वयि कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः॥ २७

October
त्वमकरणः स्वराडखिलकारकशक्तिधरस्तव बलिमुद्वहन्ति समदन्त्यजयानिमिषाः।
वर्षभुजोऽखिलक्षितिपतेरिव विश्वसृजो विदधति यत्र ये त्वधिकृता भवरश्चकिता॥ २८
स्थिरचरजातयः स्युरजयोत्थनिमित्तयजो विहर उदीक्षया यदि परस्य विमुक्त ततः।
न हि परमस्य कश्चिदप्रो न परश्च भवेद वियत इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः॥ २९

December
2 सर्वं खल्विदं ब्रह्म।
यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति।॥
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किंचन।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति॥

4 अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।

नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः।

ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्, तदात्मानमेवावेत्। अहं ब्रह्मास्मीति॥

सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म।

न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव
कश्चित्। अजो नित्यः शाश्चतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमनो शरीरे॥

नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
नचैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः॥
अस्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयौच्यते।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥

11 बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्॥

14 सर्वतह् पाणिपादं तत्  सर्वतोऽक्षिशिऱोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
असक्तं सेभृच्चैव निर्गुणं गुणं गुणभोक्तृ च॥
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्॥

15 प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्मणि सर्वशः।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते॥
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभगयोः।
गुणा गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्ज्ते॥

16 कार्यमित्येव यत् कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन।
संग त्याक्त्वा फलं चैव सत्यागः सत्त्विको मतः॥

20 एतस्मिन्नु खल्वक्षरे गार्म्याकाश अतोश्च प्रोतश्चेति।

ब्रह्मैवेदममृतं पुरर्स्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्चमिदं वरिष्ठम्॥

स एवाधस्तात्स उपरिष्टात्स पश्चात्स पुरस्तात्स दक्षिणतः
स उत्तरतः स एवेदं सर्वम्॥

आत्मैवाधस्तदात्मोपरिष्टादात्मा पश्चादात्मा पुरस्तादात्मा
दक्षिणत आत्मोत्तरत आत्मैवेदं सर्वम्॥ 

ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्।
ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना॥

अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः।
अहमादिश्च मध्यं च  भूतानामन्त एव च। 

21 हंसः शुचिषद्वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत।
नृषद्वरसदृतसद्वद्योमसदब्जा गोजा ऋतजा आद्रिजा ऋतं बृहत्॥

अग्निर्यथैको भुवनं प्रविष्टो रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च॥
वायुर्यथैको भुवनं प्रविष्टो रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव।
एकस्तथा सर्भूतानन्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च॥

अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि॥

22 यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते॥
यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यामैवाभूद्विजानतः।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः॥ 

सर्भूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शन॥
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी सयि वर्तते॥
आत्मौपप्येन सर्वत्र रमं पश्यति योऽर्जुन॥
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः॥

23 यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः।
आत्मेन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते॥
नैव तस्य कृतोनार्थो नाकृतेनेह कश्चन॥
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थस्यपाश्रयः॥

सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
कुर्याद्विद्वांस्तथाऽसक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्॥

1 एकं चनसं चतुरः कृणोतन तद्वो देव अब्रुवन् तद्व आगमम
सौधन्वना यद्येवा करिष्यथ साकं देवैर्यज्ञियसो भविष्यथ।

ऋभवो नामं सुधन्वनस्त्रयः पुत्रा ऋभुर्विभ्वा वाज इति।
ते च मनुष्याः सन्तः सुखर्मणा देवत्वं प्राप्य...।

वर्धयन्तीं बहुभ्यः प्रैको अब्रवीद् ऋता वदन्तश्चमसमपिंशत।

नीश्चर्मणो गां अरिणीत धीतिभिर्या जर्न्ता युवशा ताकृणोतन
सौधन्वना अश्चाद् अश्वं अतक्षत युक्त्वा रथं उप देवं अयातन।

तिस्रो यदग्ने शरदस्त्वामिच्छुचिं घृतेन शुचयः सर्पयन्, नामानि चिदृधिरे यज्ञियान्यसूदयन्त तन्वः सुजाताः।

5 अध स्वप्नस्य निविर्देऽभूञ्जतश्चरेवतः, उभा ता बस्रि बस्रि नश्यतः।
6 केवलाघो भवति केवलादि।
7... अमर्त्यो मर्त्योना सयोनिः।

8 इयं वेदिः अन्तः पृथिव्या अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः।

9 द्वा सुपर्णा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते, तयोरन्यः
पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति।

10  प्रार्पयतु श्रेष्टतमाय कर्मणे।
11 एषा सर्वभूतोपकारार्थं प्रवृत्ता न भूतोपद्याताय... तस्मात परीक्ष्य
सर्भूतोहितं सत्यं ब्रूयात।

12 मैत्री-करुणा-मुदितोपेक्षाणां सुक-दुःख-पुण्यापुण्यविष्याणां
भावनातश्चित्तप्रसादनम्।

13 न वर्णा न वर्णाश्रमाचारधर्माः।